BP1
Geosciences 1
Geowissenschaften 1

Pflichtmodul 
7 CP (insg.) = 210 h
4 SWS + 5 Tage



Kontaktstudium
100 h
Selbststudium
110 h

Inhalte

Das Modul umfasst die für die Studierenden grundlegende Haupteinführungsveranstaltung "System Erde" sowie 5 Tage Geländeübung.
In "System Erde" werden grundlegende geowissenschaftliche Konzepte einführend vorgestellt und die Verbindungen zwischen den Einzeldisziplinen betont. Die Studierenden lernen den Planeten Erde, seine Entwicklungsgeschichte, aber auch notwendige geowissenschaftliche Konzepte und Begriffe kennen. Durch einfache Übungen im Selbststudium können Studierende die Lerninhalte aktiv festigen, während ein Tutorium weitere Hilfestellung bietet.
In den 5 Geländetagen aus dem Angebot an geologischen Anfänger*innen-Geländeübungen lernen die Studierenden die Grundprinzipien der geowissenschaftlichen Geländearbeit kennen. Im Gelände werden so Prinzipien der Stratigraphie, der Gesteinserkennung und von 3D-Strukturen verknüpfend eingeführt.
Lernergebnisse / Kompetenzziele

In diesem Modul erlernen die Studierenden die Grundprinzipien der Geowissenschaften und praktizieren diese im Rahmen von ersten Geländeübungen. Dadurch werden die Grundlagen für alle weiteren geowissenschaftlichen Lehrveranstaltungen - sowohl theoretisch als auch praktisch - sichergestellt.
Die Inhalte umfassen unter anderem die Entstehung von Sonnensystem und Erde, Zusammensetzung, Schalenbau und Bausteine der Erde, Plattentektonik als übergreifendes Konzept, geologische Zeit und ihre Bestimmung, Entwicklung des Lebens und Evolution, Erosion und Sedimentation. Die Wechselwirkungen und Rückkopplungsmechanismen zwischen den diversen Sphären sowie die zeitliche Entwicklung des Planeten Erde sollen die Neugier auf weiterführende Lehrveranstaltungen wecken.
Teilnahmevoraussetzungen für Modul bzw. für einzelne Lehrveranstaltungen des Moduls

-
Empfohlene Voraussetzungen

-
Organisatorische Hinweise

-
Zuordnung des Moduls (Studiengang / Fachbereich)
B.Sc. Geowissenschaften / FB11
Verwendbarkeit des Moduls 
für andere Studiengänge 
B.Sc. Orientierungsstudium Natur- und Lebenswissenschaften, B.Sc. Geographie, B.Sc. Mathematik, B.Sc. Chemie
Häufigkeit des Angebots
"System Erde": jährlich im Wintersemester
Geländeübungen: nach Angebot
Dauer des Moduls
2 Semester
Modulbeauftragte / Modulbeauftragter
Prof. Dr. Wolfgang Müller
Studiennachweise/ ggf. als Prüfungsvorleistungen


Teilnahmenachweise 
-

Leistungsnachweise
Erfolgreich absolvierte Übungen zu "System Erde" (Prüfungsvorleistung)
Berichte zu den Geländeübungen
Lehr- / Lernformen
Vorlesung, Übung, Geländeübung 
Unterrichts- / Prüfungssprache
Deutsch, Englisch
Modulprüfung


Modulabschlussprüfung 
bestehend aus:
Klausur (90 min) zu "System Erde"

kumulative Modulprüfung bestehend aus:
-

Bildung der Modulnote bei kumulativen Modulprüfungen:
-


LV-Form
SWS
CP
Semester





1
2
3
4
5
6

System Erde
V+Ü
4
5
X






Geländeübung
GÜ
5 Tage
2

X





Modulprüfung 
Klausur


X






Summe

4 SWS + 5 Tage
7






BP2
Geomaterials
Geomaterialien
Pflichtmodul
6 CP = 180 h
4 SWS



Kontaktstudium
4 SWS / 60 h
Selbststudium
120 h

Inhalte

Das Modul "Geomaterialien" teilt sich auf in zwei aufeinanderfolgende Vorlesungen und Übungen. Zunächst werden Minerale als natürliche kristalline Grundbestandteile der Geosphäre behandelt. Die Teilnehmer erlernen ihre grundsätzliche Systematik anhand von chemischen und mineralogisch-kristallographischen Gesichtspunkten. Mit Hilfe von Anschauungsobjekten werden u.a. deren Kristallstruktur und Symmetrie-Eigenschaften, die Kristallflächen-Indizierung, ihre wesentlichen stofflichen und physikalischen Eigenschaften und die systematische mineralogische Einordnung behandelt. 
Im darauffolgenden Abschnitt werden die wichtigsten Gesteine der Geosphäre als heterogene Mineralaggregate erörtert. Mittels makroskopischer Methoden werden Magmatite, Sedimente und Metamorphite in Form zahlreicher Handstücke behandelt. Neben ihrer lithologischen Zusammensetzung werden vor allem ihre Gefügemerkmale, ihre Entstehungsbedingungen und ihre petrographische Klassifikation erlernt.
Lernergebnisse / Kompetenzziele

Ziel dieses Moduls ist das Erlernen makroskopisch-deskriptiver Methoden zur Ansprache der wichtigsten Minerale und Gesteine. Hierzu zählen:
* Bestimmen und klassifizieren von Mineralen und Gesteinen
* Erarbeiten der grundlegenden mineralogischen und petrographischen Systematik
* Kennen und Bewerten der Grenzen makroskopisch-deskriptiver Methoden der Geomaterial-Analyse
* Verstehen und Beurteilen der wesentlichen mineral- und gesteinsbildenden Prozesse anhand des vorliegenden Materials
* selbstständiges Erlernen und Vertiefen anhand der vorgelegten Handstücke (Selbststudium)
Teilnahmevoraussetzungen für Modul bzw. für einzelne Lehrveranstaltungen des Moduls

-
Empfohlene Voraussetzungen

gleichzeitiger Besuch der Veranstaltung "System Erde" in Modul BP 1
Organisatorische Hinweise

-
Zuordnung des Moduls (Studiengang / Fachbereich)
B.Sc. Geowissenschaften / FB 11
Verwendbarkeit des Moduls 
für andere Studiengänge 
B.Sc./M.Sc. Chemie, Geographie, Mathematik
Häufigkeit des Angebots
jährlich
Dauer des Moduls
1 Semester
Modulbeauftragte / Modulbeauftragter
Prof. Dr. Frank Brenker
Studiennachweise/ ggf. als Prüfungsvorleistungen


Teilnahmenachweise 
Regelmäáige Teilnahme

Leistungsnachweise
-
Lehr- / Lernformen
Vorlesung, Übung
Unterrichts- / Prüfungssprache
Deutsch
Modulprüfung
Form / Dauer / ggf. Inhalt

Modulabschlussprüfung 
bestehend aus:
-

kumulative Modulprüfung bestehend aus:
Zwei aufeinanderfolgende schriftliche Teilklausuren (jeweils 45 min) über Minerale und Gesteine

Bildung der Modulnote bei kumulativen Modulprüfungen:
Arithmetisches Mittel der beiden Teilnoten


